A Verdadeira Natureza da Religião
A RELIGIÃO, como uma experiência humana, varia desde a escravidão primitiva do medo do selvagem em evolução até a sublime e magnífica liberdade de fé daqueles mortais civilizados que estão superbamente conscientes da filiação com o eterno Deus.
A religião é a ancestral das avançadas éticas e moralidades da evolução social progressiva. Mas a religião, como tal, não é meramente um movimento moral, embora as manifestações externas e sociais da religião sejam poderosamente influenciadas pelo impulso ético e moral da sociedade humana. Sempre a religião é a inspiração da natureza em evolução do homem, mas não é o segredo dessa evolução.
A religião, a fé-convicção da personalidade, pode sempre triunfar sobre a lógica superficialmente contraditória do desespero nascido na mente material incrédula. Realmente existe uma verdadeira e autêntica voz interior, aquela "verdadeira luz que ilumina todo homem que vem ao mundo". E esta liderança espiritual é distinta da instigação ética da consciência humana. A sensação de garantia religiosa é mais do que um sentimento emocional. A garantia da religião transcende a razão da mente, até mesmo a lógica da filosofia. Religião é fé, confiança e garantia.
1. Religião Verdadeira
A verdadeira religião não é um sistema de crença filosófica que pode ser raciocinado e comprovado por provas naturais, nem é uma experiência fantástica e mística de indescritíveis sentimentos de êxtase que só podem ser apreciados pelos devotos românticos do misticismo. A religião não é o produto da razão, mas vista de dentro, é totalmente razoável. A religião não é derivada da lógica da filosofia humana, mas como uma experiência mortal, é totalmente lógica. A religião é a experiência da divindade na consciência de um ser moral de origem evolutiva; representa a verdadeira experiência com realidades eternas no tempo, a realização de satisfações espirituais enquanto ainda na carne.
O Ajustador do Pensamento não tem um mecanismo especial através do qual possa expressar-se; não existe uma faculdade religiosa mística para a recepção ou expressão de emoções religiosas. Essas experiências são disponibilizadas através do mecanismo naturalmente ordenado da mente mortal. E aí reside uma explicação da dificuldade do Ajustador em se comunicar diretamente com a mente material de seu constante indwelling.
O espírito divino faz contato com o homem mortal, não por sentimentos ou emoções, mas no reino do pensamento mais alto e mais espiritualizado. São seus pensamentos, não seus sentimentos, que o levam a Deus. A natureza divina só pode ser percebida com os olhos da mente. Mas a mente que realmente discerne Deus, ouve o Ajustador indwelling, é a mente pura. "Sem santidade, ninguém pode ver o Senhor". Toda essa comunhão interior e espiritual é chamadade insight espiritual. Tais experiências religiosas resultam da impressão feita na mente do homem pelas operações combinadas do Ajustador e do Espírito da Verdade, à medida que funcionam no meio e sobre as ideias, ideais, percepções e esforços espirituais dos filhos em evolução de Deus.
A religião vive e prospera, então, não pela visão e sentimento, mas sim pela fé e insight. Consiste não na descoberta de novos fatos ou na busca de uma experiência única, mas sim na descoberta de novos e espirituais significados em fatos já bem conhecidos pela humanidade. A mais alta experiência religiosa não depende de atos anteriores de crença, tradição e autoridade; nem é a religião a prole de sentimentos sublimes e emoções puramente místicas. É, antes, uma experiência profunda e real de comunhão espiritual com as influências espirituais residentes dentro da mente humana, e na medida em que tal experiência é definível em termos de psicologia, é simplesmente a experiência de experimentar a realidade de acreditar em Deus como a realidade de tal experiência puramente pessoal.
Embora a religião não seja o produto das especulações racionalistas de uma cosmologia material, é, não obstante, a criação de um insight totalmente racional que se origina na experiência mental do homem. A religião nasce nem das meditações místicas nem das contemplações isoladas, embora seja sempre mais ou menos misteriosa e sempre indefinível e inexplicável em termos de razão puramente intelectual e lógica filosófica. Os germes da verdadeira religião se originam no domínio da consciência moral do homem, e eles são revelados no crescimento do insight espiritual do homem, aquela faculdade da personalidade humana que se acumula como consequência da presença do Ajustador do Pensamento revelador de Deus na mente faminta de Deus.
A fé une o insight moral com as discriminações conscientes de valores, e o sentido evolutivo pré-existente de dever completa a ascendência da verdadeira religião. A experiência da religião eventualmente resulta na consciência certa de Deus e na indubitável garantia da sobrevivência da personalidade crente.
Assim, pode-se ver que os anseios religiosos e os impulsos espirituais não são de tal natureza que simplesmente levariam os homens a querer acreditar em Deus, mas sim são de tal natureza e poder que os homens são profundamente impressionados com a convicção de que eles deveriam acreditar em Deus. O senso de dever evolutivo e as obrigações consequentes à iluminação da revelação causam tal impressão profunda na natureza moral do homem que ele finalmente chega àquela posição de mente e aquela atitude de alma onde conclui que ele não tem o direito de não acreditar em Deus. A sabedoria superior e superfilosófica de tais indivíduos iluminados e disciplinados finalmente os instrui que duvidar de Deus ou desconfiar de sua bondade seria ser infiel à coisa mais real e profunda dentro da mente e da alma humana — o Ajustador divino.
2. O Fato da Religião
O fato da religião consiste inteiramente na experiência religiosa de seres humanos racionais e médios. E este é o único sentido em que a religião pode ser considerada científica ou até mesmo psicológica. A prova de que a revelação é revelação é este mesmo fato da experiência humana: o fato de que a revelação sintetiza as aparentemente divergentes ciências da natureza e a teologia da religião numa filosofia do universo consistente e lógica, uma explicação coordenada e ininterrupta de ambas a ciência e a religião, criando assim uma harmonia da mente e satisfação do espírito que responde na experiência humana àquelas questões da mente mortal que anseia por saber como o Infinito realiza a sua vontade e planos na matéria, com mentes e no espírito.
A razão é o método da ciência; a fé é o método da religião; a lógica é a técnica tentada da filosofia. A revelação compensa a ausência do ponto de vista morôntia ao fornecer uma técnica para alcançar a unidade na compreensão da realidade e das relações entre matéria e espírito pela mediação da mente. E a verdadeira revelação nunca torna a ciência antinatural, a religião irracional ou a filosofia ilógica.
A razão, através do estudo da ciência, pode levar de volta através da natureza a uma Primeira Causa, mas é necessário a fé religiosa para transformar a Primeira Causa da ciência em um Deus de salvação; e é necessário mais revelação para a validação de tal fé, tal insight espiritual.
Há duas razões básicas para acreditar em um Deus que promove a sobrevivência humana:
Experiência humana, garantia pessoal, a esperança e confiança de alguma forma registradas iniciadas pelo Ajustador do Pensamento indwelling.
A revelação da verdade, seja pelo ministério pessoal direto do Espírito da Verdade, pela outorga mundial dos Filhos divinos, ou através das revelações da palavra escrita.
A ciência termina sua busca de razão na hipótese de uma Primeira Causa. A religião não para em seu voo de fé até ter certeza de um Deus de salvação. O estudo discriminativo da ciência sugere logicamente a realidade e a existência de um Absoluto. A religião acredita sem reservas na existência e realidade de um Deus que promove a sobrevivência da personalidade. O que a metafísica falha totalmente em fazer, e o que até mesmo a filosofia falha parcialmente em fazer, a revelação faz; ou seja, afirma que esta Primeira Causa da ciência e o Deus da salvação da religião são uma e a mesma Divindade.
A razão é a prova da ciência, a fé é a prova da religião, a lógica é a prova da filosofia, mas a revelação é validada apenas pela experiência humana. A ciência produz conhecimento; a religião produz felicidade; a filosofia produz unidade;a revelação confirma a harmonia experiencial dessa abordagem triuna à realidade universal.
A contemplação da natureza só pode revelar um Deus da natureza, um Deus do movimento. A natureza exibe apenas matéria, movimento e animação - vida. Matéria mais energia, sob certas condições, se manifesta em formas vivas, mas enquanto a vida natural é assim relativamente contínua como fenômeno, é totalmente transitória em relação às individualidades. A natureza não oferece base para a crença lógica na sobrevivência da personalidade humana. O homem religioso que encontra Deus na natureza já encontrou antes e em primeiro lugar esse mesmo Deus pessoal em sua própria alma.
A fé revela Deus na alma. A revelação, o substituto da percepção morôntia em um mundo evolucionário, permite ao homem ver o mesmo Deus na natureza que a fé exibe em sua alma. Assim, a revelação consegue com sucesso preencher o abismo entre o material e o espiritual, até mesmo entre a criatura e o Criador, entre o homem e Deus.
A contemplação da natureza aponta logicamente na direção de uma orientação inteligente, até mesmo uma supervisão viva, mas de maneira nenhuma revela satisfatoriamente um Deus pessoal. Por outro lado, a natureza não revela nada que impeça o universo de ser visto como a obra do Deus da religião. Deus não pode ser encontrado apenas através da natureza, mas o homem tendo de outra forma encontrado Ele, o estudo da natureza se torna completamente consistente com uma interpretação mais elevada e mais espiritual do universo.
A revelação como fenômeno épocal é periódica; como experiência humana pessoal é contínua. A divindade funciona na personalidade mortal como o dom do Ajustador do Pai, como o Espírito da Verdade do Filho, e como o Espírito Santo do Espírito do Universo, enquanto essas três dádivas supermortais são unificadas na evolução experiencial humana como o ministério do Supremo.
A verdadeira religião é uma percepção da realidade, o filho da fé da consciência moral, e não um mero consentimento intelectual a qualquer corpo de doutrinas dogmáticas. A verdadeira religião consiste na experiência de que "o próprio Espírito testemunha com o nosso espírito que somos filhos de Deus". A religião consiste não em proposições teológicas, mas em insight espiritual e na sublimidade da confiança da alma.
Sua natureza mais profunda - o Ajustador divino - cria dentro de você uma fome e sede de justiça, um certo anseio pela perfeição divina. A religião é o ato de fé do reconhecimento deste impulso interior para a realização divina; e assim é provocada aquela confiança e garantia da alma de que você se torna consciente como o caminho da salvação, a técnica da sobrevivência da personalidade e de todos aqueles valores que você passou a considerar como sendo verdadeiros e bons.
A realização da religião nunca dependeu, e nunca dependerá, de grande aprendizado ou de lógica astuta. É insight espiritual, e essa é apenas a razão pela qual alguns dos maiores mestres religiosos do mundo, até mesmo os profetas, às vezes possuíam tão pouco da sabedoria do mundo. A fé religiosa está disponível tanto para os eruditos quanto para os não instruídos.
A religião deve ser sempre sua própria crítica e juíza; nunca pode ser observada, muito menos entendida, de fora. Sua única garantia de um Deus pessoal consiste em sua própria percepção de sua crença e experiência com as coisas espirituais. Para todos os seus semelhantes que tiveram uma experiência semelhante, nenhum argumento sobre a personalidade ou a realidade de Deus é necessário, enquanto para todos os outros homens que não têm tanta certeza de Deus, nenhum argumento possível jamais poderia ser verdadeiramente convincente.
A psicologia pode de fato tentar estudar os fenômenos das reações religiosas ao ambiente social, mas nunca pode esperar penetrar nos verdadeiros motivos e funcionamentos internos da religião. Apenas a teologia, a província da fé e a técnica da revelação, pode oferecer algum tipo de relato inteligente da natureza e do conteúdo da experiência religiosa.
3. As Características da Religião
A religião é tão vital que persiste na ausência de aprendizado. Ela vive apesar de sua contaminação com cosmologias errôneas e filosofias falsas; sobrevive até mesmo à confusão da metafísica. Em e através de todas as vicissitudes históricas da religião, sempre persiste aquilo que é indispensável ao progresso e sobrevivência humana: a consciência ética e a consciência moral.
A fé-intuição, ou intuição espiritual, é a dádiva da mente cósmica em associação com o Ajustador do Pensamento, que é o presente do Pai para o homem. A razão espiritual, a inteligência da alma, é a dádiva do Espírito Santo, o presente do Espírito Criativo para o homem. A filosofia espiritual, a sabedoria das realidades espirituais, é a dádiva do Espírito da Verdade, a dádiva conjunta dos Filhos de doação aos filhos dos homens. E a coordenação e interassociação dessas dádivas espirituais constituem o homem uma personalidade espiritual em destino potencial.
É essa mesma personalidade espiritual, em forma primitiva e embrionária, a posse do Ajustador que sobrevive à morte natural na carne. Esta entidade composta de origem espiritual em associação com a experiência humana é habilitada, por meio do caminho vivo proporcionado pelos Filhos divinos, a sobreviver (sob a custódia do Ajustador) a dissolução do eu material de mente e matéria quando tal parceria transitória do material e do espiritual é dissolvida pela cessação do movimento vital.
Por meio da fé religiosa, a alma do homem se revela e demonstra a divindade potencial de sua natureza emergente pela maneira característica com que induz a personalidade mortal a reagir a certas situações intelectuais desafiadoras e testes sociais. A verdadeira fé espiritual (verdadeira consciência moral) é revelada em que ela:
Faz com que a ética e a moral progridam apesar das tendências animalísticas inerentes e adversas.
Produz uma sublime confiança na bondade de Deus mesmo diante de amarga decepção e derrota esmagadora.
Gera profunda coragem e confiança apesar da adversidade natural e calamidade física.
Exibe inexplicável equilíbrio e tranquilidade sustentadora a despeito de doenças desconcertantes e até mesmo sofrimento físico agudo.
Mantém um misterioso equilíbrio e compostura de personalidade diante de maus tratos e a mais rançosa injustiça.
Mantém uma confiança divina na vitória final apesar das crueldades de um destino aparentemente cego e a aparente total indiferença das forças naturais para o bem-estar humano.
Persiste na inabalável crença em Deus apesar de todas as demonstrações contrárias da lógica e resiste com sucesso a todas as outras sofismas intelectuais.
Continua a exibir uma fé inabalável na sobrevivência da alma, apesar dos ensinamentos enganosos da falsa ciência e das persuasivas ilusões da filosofia insana.
9. Vive e triunfa independentemente da sobrecarga esmagadora das complexas e parciais civilizações dos tempos modernos.
Contribui para a sobrevivência contínua do altruísmo, apesar do egoísmo humano, antagonismos sociais, ganâncias industriais e desajustes políticos.
Aderindo firmemente a uma sublime crença na unidade do universo e na orientação divina, independentemente da presença desconcertante do mal e do pecado.
Continua adorando a Deus apesar de tudo e de qualquer coisa. Ousa declarar: "Mesmo que ele me mate, ainda assim o servirei".
Sabemos, então, por três fenômenos, que o homem tem um espírito divino ou espíritos habitando dentro dele: primeiro, pela experiência pessoal - fé religiosa; segundo, pela revelação - pessoal e racial; e terceiro, pela incrível exibição de tais reações extraordinárias e não naturais ao seu ambiente material como são ilustradas pelo relato anterior de doze desempenhos semelhantes a espíritos diante das situações reais e desafiadoras da existência humana real. E ainda há outros.
E é justamente um desempenho tão vital e vigoroso da fé no domínio da religião que dá ao homem mortal o direito de afirmar a posse pessoal e a realidade espiritual dessa dádiva suprema da natureza humana, a experiência religiosa.
4. As Limitações da Revelação
Como o seu mundo é geralmente ignorante sobre as origens, mesmo as físicas, pareceu ser sábio, de tempos em tempos, fornecer instrução em cosmologia. E isso sempre causou problemas para o futuro. As leis da revelação nos atrapalham muito por sua proibição de transmitir conhecimento não adquirido ou prematuro. Qualquer cosmologia apresentada como parte da religião revelada está destinada a ser superada em pouco tempo. Assim, estudantes futuros de tal revelação são tentados a descartar qualquer elemento de verdade religiosa genuína que ela possa conter, porque descobrem erros na face das cosmologias associadas ali apresentadas.
A humanidade deve entender que nós, que participamos na revelação da verdade, somos muito rigorosamente limitados pelas instruções de nossos superiores. Não temos a liberdade de antecipar as descobertas científicas de mil anos. Os reveladores devem agir de acordo com as instruções que fazem parte do mandato de revelação. Não vemos como superar essa dificuldade, nem agora nem em qualquer momento futuro. Sabemos muito bem que, enquanto os fatos históricos e as verdades religiosas desta série de apresentações reveladoras permanecerão nos registros das eras por vir, dentro de poucos anos muitas de nossas declarações sobre as ciências físicas precisarão ser revisadas em consequência de desenvolvimentos científicos adicionais e novas descobertas. Esses novos desenvolvimentos já prevemos, mas estamos proibidos de incluir tais fatos ainda não descobertos pelos humanos nos registros revelatórios. Que fique claro que as revelações não são necessariamente inspiradas. A cosmologia dessas revelações <em>não é inspirada.</em> Ela é limitada pela nossa permissão para a coordenação e organização do conhecimento atual. Enquanto a percepção divina ou espiritual é um dom, a <em>sabedoria humana deve evoluir.</em>
A verdade é sempre uma revelação: autorevelação quando surge como resultado do trabalho do Ajustador interno; revelação época quando é apresentada pela função de alguma outra agência, grupo ou personalidade celestial.
Na última análise, a religião deve ser julgada por seus frutos, de acordo com a maneira e a extensão em que exibe sua própria excelência inerente e divina.
A verdade pode ser apenas relativamente inspirada, embora a revelação seja invariavelmente um fenômeno espiritual. Enquanto declarações com referência à cosmologia nunca são inspiradas, tais revelações são de imenso valor na medida em que pelo menos transitoriamente esclarecem o conhecimento por:
1 A redução da confusão pela eliminação autoritária do erro.
2 A coordenação de fatos e observações conhecidos ou prestes a ser conhecidos.
3 A restauração de partes importantes do conhecimento perdido sobre transações épocas no passado distante.
4 O fornecimento de informações que preencherão lacunas vitais em conhecimento adquirido de outra forma.
5 Apresentando dados cósmicos de tal maneira que iluminem os ensinamentos espirituais contidos na revelação acompanhante.
5. Religião Expandida pela Revelação
A revelação é uma técnica pela qual séculos e séculos de tempo são poupados no trabalho necessário de classificar e peneirar os erros da evolução das verdades da aquisição espiritual.
A ciência lida com <em>fatos;</em> a religião está preocupada apenas com <em>valores.</em> Através da filosofia esclarecida, a mente se esforça para unir os significados de ambos, fatos e valores, chegando assim a um conceito de <em>realidade</em> completa. Lembre-se que a ciência é o domínio do conhecimento, a filosofia o reino da sabedoria, e a religião a esfera da experiência da fé. No entanto, a religião apresenta duas fases de manifestação:
Religião evolutiva. A experiência do culto primitivo, a religião que é um derivado da mente.
Religião revelada. A atitude do universo que é um derivado do espírito; a garantia de, e a crença na, conservação de realidades eternas, a sobrevivência da personalidade, e a eventual realização da Deidade cósmica, cujo propósito tornou tudo isso possível. Faz parte do plano do universo que, mais cedo ou mais tarde, a religião evolutiva está destinada a receber a expansão espiritual da revelação.
Tanto a ciência quanto a religião começam com a suposição de certas bases geralmente aceitas para deduções lógicas. Assim também, a filosofia deve iniciar sua carreira com a suposição da realidade de três coisas:
O corpo material.
A fase supermaterial do ser humano, a alma ou até mesmo o espírito que habita dentro.
A mente humana, o mecanismo para intercomunicação e interassociação entre espírito e matéria, entre o material e o espiritual.
Os cientistas reúnem fatos, os filósofos coordenam ideias, enquanto os profetas exaltam ideais. Sentimento e emoção são sempre concomitantes da religião, mas eles não são religião. A religião pode ser o sentimento de experiência, mas dificilmente é a experiência de sentir. Nem a lógica (racionalização) nem a emoção (sentimento) fazem parte essencialmente da experiência religiosa, embora ambos possam estar associados de várias formas ao exercício da fé na promoção da percepção espiritual da realidade, tudo de acordo com o status e a tendência temperamental da mente individual.
A religião evolutiva é o resultado do trabalho da adjutante da mente do universo local encarregada de criar e fomentar o traço de adoração no homem em evolução. Essas religiões primitivas estão diretamente relacionadas com a ética e a moral, o senso de <em>dever</em> humano. Essas religiões são baseadas na segurança da consciência e resultam na estabilização de civilizações relativamente éticas.
Religiões pessoalmente reveladas são patrocinadas pelos espíritos de doação que representam as três pessoas da Trindade do Paraíso e estão especialmente preocupadas com a expansão da <em>verdade.</em> A religião evolutiva incute no indivíduo a ideia de dever pessoal; a religião revelada coloca cada vez mais ênfase no amor, a regra de ouro.
A religião evoluída se baseia totalmente na fé. A revelação tem a garantia adicional de sua apresentação expandida das verdades da divindade e da realidade e o testemunho ainda mais valioso da experiência real que se acumula em consequência da união prática da fé da evolução e a verdade da revelação. Tal união de fé humana e verdade divina constitui a posse de um caráter bem encaminhado para a aquisição de uma personalidade morontial.
A religião evolutiva fornece apenas a garantia da fé e a confirmação da consciência; a religião reveladora proporciona a garantia da fé, além da verdade de uma experiência viva nas realidades da revelação. O terceiro passo na religião, ou a terceira fase da experiência da religião, tem a ver com o estado morontia, a compreensão mais firme de mota. Cada vez mais na progressão morontia as verdades da religião revelada são expandidas; cada vez mais você conhecerá a verdade dos valores supremos, as bondades divinas, as relações universais, as realidades eternas e os destinos finais.
Cada vez mais ao longo da progressão morontia a garantia da verdade substitui a garantia da fé. Quando finalmente você for introduzido ao mundo espiritual real, então as garantias da percepção pura do espírito operarão no lugar da fé e da verdade, ou melhor, em conjunto e superpostas a essas técnicas anteriores de garantia de personalidade.
6. Experiência Religiosa Progressiva
A fase morontia da religião revelada tem a ver com a <em>experiência da sobrevivência</em>, e seu grande impulso é a obtenção da perfeição espiritual. Há também o impulso superior de adoração, associado a um chamado irresistível para um serviço ético aumentado. A percepção morontia implica uma consciência em constante expansão do Setevezes, do Supremo e até do Último.
Ao longo de toda a experiência religiosa, desde o seu início no nível material até o momento da obtenção do pleno status espiritual, o Ajustador é o segredo da realização pessoal da realidade da existência do Supremo; e este mesmo Ajustador também guarda os segredos de sua fé na obtenção transcendental do Último. A personalidade experiencial do homem em evolução, unida à essência do Ajustador do Deus existencial, constitui a potencialidade da conclusão suprema da existência e é inerentemente a base para a superfinita eventualização da personalidade transcendental.
A vontade moral abrange decisões baseadas em conhecimento racional, aumentadas pela sabedoria, e sancionadas pela fé religiosa. Essas escolhas são atos de natureza moral e evidenciam a existência de personalidade moral, precursora da personalidade morontia e, eventualmente, do verdadeiro status espiritual.
O tipo evolutivo de conhecimento é apenas a acumulação de material de memória protoplásmica; esta é a forma mais primitiva de consciência da criatura. A sabedoria abrange as ideias formuladas a partir da memória protoplásmica em processo de associação e recombinação, e tais fenômenos diferenciam a mente humana da mera mente animal. Os animais têm conhecimento, mas apenas o homem possui capacidade de sabedoria. A verdade é tornada acessível ao indivíduo dotado de sabedoria pela concessão a tal mente dos espíritos do Pai e dos Filhos, o Ajustador do Pensamento e o Espírito da Verdade.
Cristo Michael, quando se encarnou em Urântia, viveu sob o reinado da religião evolutiva até o momento de seu batismo. Daquele momento até e incluindo o evento de sua crucificação, ele levou adiante sua obra sob a orientação combinada da religião evolutiva e revelada. Da manhã de sua ressurreição até sua ascensão, ele atravessou as múltiplas fases da vida morontia da transição mortal do mundo da matéria para o do espírito. Após sua ascensão, Michael tornou-se mestre da experiência da Supremacia, a realização do Supremo; e sendo a única pessoa em Nebadon dotada de capacidade ilimitada para experimentar a realidade do Supremo, ele imediatamente alcançou o status da soberania da supremacia em e para seu universo local.
Com o homem, a fusão eventual e a resultante unidade com o Ajustador interno - a síntese da personalidade do homem e a essência de Deus - o constituem, em potencial, uma parte viva do Supremo e asseguram para tal ser mortal de outrora o direito de nascença eterno à incessante busca da finalidade do serviço universal para e com o Supremo.
A revelação ensina ao homem mortal que, para iniciar uma aventura tão magnífica e intrigante pelo espaço por meio da progressão do tempo, ele deve começar pela organização do conhecimento em decisões-ideia; em seguida, ordenar à sabedoria que trabalhe incansavelmente em sua nobre tarefa de transformar ideias auto-possuídas em ideais cada vez mais práticos, mas ainda assim supramundanos, mesmo aqueles conceitos que são tão razoáveis como ideias e tão lógicos como ideais que o Ajustador se atreve a combiná-los e espiritualizá-los de tal maneira que os torne disponíveis para tal associação na mente finita que os constituirá o complemento humano real assim preparado para a ação do Espírito da Verdade dos Filhos, as manifestações no tempo-espaço da verdade do Paraíso - a verdade universal. A coordenação de decisões-ideia, ideais lógicos e verdade divina constitui a posse de um caráter justo, pré-requisito para a admissão mortal às realidades sempre expansivas e cada vez mais espirituais dos mundos morontia.
Os ensinamentos de Jesus constituíram a primeira religião Urantiana que tão plenamente abraçou uma coordenação harmoniosa de conhecimento, sabedoria, fé, verdade e amor de maneira a prover completamente e simultaneamente a tranquilidade temporal, a certeza intelectual, a iluminação moral, a estabilidade filosófica, a sensibilidade ética, a consciência de Deus, e a garantia positiva da sobrevivência pessoal. A fé de Jesus apontou o caminho para a finalidade da salvação humana, para o último dos ganhos do universo mortal, pois proporcionou:
Salvação das correntes materiais na realização pessoal da filiação com Deus, que é espírito.
Salvação da escravidão intelectual: o homem conhecerá a verdade, e a verdade o libertará.
Salvação da cegueira espiritual, a realização humana da fraternidade dos seres mortais e a percepção morontia da irmandade de todas as criaturas do universo; a descoberta-serviço da realidade espiritual e a revelação-ministério da bondade dos valores do espírito.
Salvação da incompletude do eu através da obtenção dos níveis espirituais do universo e através da realização eventual da harmonia de Havona e da perfeição do Paraíso.
Salvação do eu, a libertação das limitações da autoconsciência através da obtenção dos níveis cósmicos da mente Suprema e pela coordenação com as realizações de todos os outros seres autoconscientes.
Salvação do tempo, a conquista de uma vida eterna de progresso interminável no reconhecimento e serviço a Deus.
Salvação do finito, a perfeição da unidade com a Divindade no e através do Supremo pelo qual a criatura tenta a descoberta transcendental do Último nos níveis pós-finalitários do absonito.
Tal salvação setevezes é o equivalente à completude e perfeição da realização da experiência final do Pai Universal. E tudo isso, em potencial, está contido na realidade da fé da experiência humana da religião. E pode ser assim contido uma vez que a fé de Jesus foi nutrida por, e foi reveladora de, até mesmo realidades além do último; a fé de Jesus se aproximou do status de um absoluto universal na medida em que tal é possível de manifestação no cosmos evolutivo de tempo e espaço.
Através da apropriação da fé de Jesus, o homem mortal pode antever no tempo as realidades da eternidade. Jesus fez a descoberta, na experiência humana, do Pai Final, e seus irmãos na carne da vida mortal podem segui-lo ao longo desta mesma experiência de descoberta do Pai. Eles podem até mesmo atingir, como são, a mesma satisfação nesta experiência com o Pai como fez Jesus como ele era. Novos potenciais foram atualizados no universo de Nebadon consequente à dádiva terminal de Michael, e um desses foi a nova iluminação do caminho da eternidade que leva ao Pai de todos, e que pode ser percorrido mesmo pelos mortais de carne e sangue material na vida inicial nos planetas do espaço. Jesus foi e é o novo e vivo caminho pelo qual o homem pode entrar na herança divina que o Pai decretou que será dele apenas por pedir. Em Jesus, demonstra-se abundantemente tanto os começos quanto os finais da experiência da fé da humanidade, até mesmo da humanidade divina.
7. Uma Filosofia Pessoal de Religião
Uma ideia é apenas um plano teórico de ação, enquanto uma decisão positiva é um plano de ação validado. Um estereótipo é um plano de ação aceito sem validação. Os materiais para construir uma filosofia pessoal de religião são derivados tanto da experiência interna quanto ambiental do indivíduo. O status social, as condições econômicas, as oportunidades educacionais, as tendências morais, as influências institucionais, os desenvolvimentos políticos, as tendências raciais e os ensinamentos religiosos de seu tempo e lugar se tornam todos fatores na formulação de uma filosofia pessoal de religião. Até mesmo o temperamento inerente e a inclinação intelectual determinam marcadamente o padrão da filosofia religiosa. Vocação, casamento e parentesco influenciam todos a evolução dos padrões pessoais de vida.
Uma filosofia de religião evolui a partir de um crescimento básico de ideias mais vida experimental, à medida que ambos são modificados pela tendência de imitar os associados. A solidez das conclusões filosóficas depende de um pensamento aguçado, honesto e discriminatório em conexão com a sensibilidade aos significados e a precisão da avaliação. Covardes morais nunca alcançam planos elevados de pensamento filosófico; é preciso coragem para invadir novos níveis de experiência e tentar a exploração de reinos desconhecidos de vida intelectual.
Presentemente, surgem novos sistemas de valores; novas formulações de princípios e padrões são alcançadas; hábitos e ideais são reformulados; alguma ideia de um Deus pessoal é atingida, seguida por conceitos ampliados de relacionamento com o mesmo.
A grande diferença entre uma filosofia religiosa e uma filosofia de vida não religiosa reside na natureza e no nível de valores reconhecidos e no objeto de lealdades. Existem quatro fases na evolução da filosofia religiosa: Tal experiência pode tornar-se meramente conformista, resignada à submissão à tradição e à autoridade. Ou pode estar satisfeita com pequenas conquistas, apenas o suficiente para estabilizar a vida diária, e, portanto, torna-se precocemente detida nesse nível adventício. Tais mortais acreditam em deixar bem o suficiente sozinho. Um terceiro grupo progride para o nível da intelectualidade lógica, mas ali estagna em consequência da escravidão cultural. É realmente lamentável ver intelectos gigantes presos tão seguramente nas garras cruéis da escravidão cultural. É igualmente patético observar aqueles que trocam sua escravidão cultural pelas correntes materialistas de uma ciência, falsamente chamada. O quarto nível de filosofia alcança a liberdade de todas as desvantagens convencionais e tradicionais e ousa pensar, agir e viver honestamente, lealmente, destemidamente e verdadeiramente.
O teste decisivo para qualquer filosofia religiosa consiste em saber se ela distingue ou não entre as realidades do mundo material e espiritual, ao mesmo tempo em que reconhece a sua unificação no esforço intelectual e no serviço social. Uma filosofia religiosa sólida não confunde as coisas de Deus com as coisas de César. Também não reconhece o culto estético de pura admiração como substituto para a religião.
A filosofia transforma aquela religião primitiva que era em grande parte um conto de fadas da consciência em uma experiência viva nos valores ascendentes da realidade cósmica.
8. Fé e Crença
A crença alcança o nível de fé quando motiva a vida e molda o modo de viver. A aceitação de um ensinamento como verdadeiro não é fé; isso é mera crença. Nem a certeza nem a convicção são fé. Um estado de espírito atinge os níveis de fé apenas quando realmente domina o modo de viver. A fé é um atributo vivo da genuína experiência religiosa pessoal. Acredita-se na verdade, admira-se a beleza e reverencia-se a bondade, mas não as adoramos; tal atitude de fé salvadora é centrada somente em Deus, que é a personificação de todas essas e infinitamente mais.
A crença é sempre limitante e vinculante; a fé é expansiva e libertadora. A crença fixa, a fé liberta. Mas a fé religiosa viva é mais do que a associação de nobres crenças; é mais do que um exaltado sistema de filosofia; é uma experiência viva preocupada com significados espirituais, ideais divinos e valores supremos; é conhecer a Deus e servir ao homem. As crenças podem se tornar possessões de grupo, mas a fé deve ser pessoal. As crenças teológicas podem ser sugeridas a um grupo, mas a fé só pode surgir no coração do religioso individual.
A fé falsificou sua confiança quando presume negar realidades e conferir aos seus devotos conhecimento presumido. A fé é uma traidora quando fomenta a traição da integridade intelectual e menospreza a lealdade aos valores supremos e ideais divinos. A fé nunca foge do dever de resolver problemas da vida mortal. A fé viva não promove o fanatismo, a perseguição ou a intolerância.
A fé não algema a imaginação criativa, nem mantém um preconceito irracional em relação às descobertas da investigação científica. A fé vitaliza a religião e constrange o religioso a viver heroicamente a regra de ouro. O zelo da fé é de acordo com o conhecimento, e seus esforços são os prelúdios para a sublime paz.
9. Religião e Moralidade
Nenhuma revelação professa de religião poderia ser considerada autêntica se não reconhecesse as exigências de dever da obrigação ética que foram criadas e cultivadas pela religião evolutiva precedente. A revelação invariavelmente amplia o horizonte ético da religião evoluída enquanto simultaneamente e infalivelmente expande as obrigações morais de todas as revelações anteriores.
Quando você presume sentar-se em julgamento crítico sobre a religião primitiva do homem (ou sobre a religião do homem primitivo), deve lembrar-se de julgar esses selvagens e avaliar sua experiência religiosa de acordo com seu esclarecimento e status de consciência. Não cometa o erro de julgar a religião de outra pessoa pelos seus próprios padrões de conhecimento e verdade.
A verdadeira religião é aquela convicção sublime e profunda dentro da alma que aconselha de forma convincente o homem que seria errado para ele não acreditar naquelas realidades morontiais que constituem seus conceitos éticos e morais mais elevados, sua interpretação mais alta dos maiores valores da vida e as realidades mais profundas do universo. E tal religião é simplesmente a experiência de ceder lealdade intelectual aos ditames mais altos da consciência espiritual.
A busca pela beleza é parte da religião apenas na medida em que é ética e na medida em que enriquece o conceito do moral. A arte é religiosa apenas quando se difunde com um propósito que foi derivado de alta motivação espiritual.
A consciência espiritual iluminada do homem civilizado não está tão preocupada com alguma crença intelectual específica ou com qualquer modo particular de viver, como com a descoberta da verdade de viver, a boa e correta técnica de reagir às situações sempre recorrentes da existência mortal. A consciência moral é apenas um nome aplicado ao reconhecimento e consciência humanos daqueles valores éticos e emergentes morontiais que o dever exige que o homem cumpra no controle e orientação diários da conduta.
Embora reconhecendo que a religião é imperfeita, existem pelo menos duas manifestações práticas de sua natureza e função:
O impulso espiritual e a pressão filosófica da religião tendem a fazer com que o homem projete sua estimativa de valores morais diretamente para fora, para os assuntos de seus semelhantes — a reação ética da religião.
A religião cria para a mente humana uma consciência espiritualizada da realidade divina baseada, e pela fé derivada, de conceitos antecedentes de valores morais e coordenada com conceitos sobrepostos de valores espirituais. A religião, assim, torna-se uma censora dos assuntos mortais, uma forma de confiança moral glorificada e confiança na realidade, as realidades aprimoradas do tempo e as realidades mais duradouras da eternidade.
A fé torna-se a conexão entre a consciência moral e o conceito espiritual de realidade duradoura. A religião torna-se a via de escape do homem das limitações materiais do mundo temporal e natural para as realidades supremas do mundo eterno e espiritual por meio da técnica da salvação, a transformação morontia progressiva.
10. A Religião como Libertadora do Homem
O homem inteligente sabe que é um filho da natureza, parte do universo material; ele também não discerne a sobrevivência da personalidade individual nos movimentos e tensões do nível matemático do universo energético. Nem o homem jamais poderá discernir a realidade espiritual através do exame das causas físicas e efeitos.
Um ser humano também sabe que é parte do cosmos ideacional, mas, embora o conceito possa durar além de uma vida mortal, não há nada inerente ao conceito que indique a sobrevivência pessoal da personalidade concebida. Nem a exaustão das possibilidades de lógica e razão jamais revelará ao lógico ou ao raciocinador a eterna verdade da sobrevivência da personalidade.
O nível material de lei provê a continuidade da causalidade, a resposta infindável do efeito à ação antecedente; o nível da mente sugere a perpetuação da continuidade ideacional, o fluxo incessante de potencialidade conceitual de concepções preexistentes. Mas nenhum desses níveis do universo revela ao mortal inquiridor uma via de escape da parcialidade de status e da intolerável suspense de ser uma realidade transitória no universo, uma personalidade temporal condenada a se extinguir ao exaustão das energias vitais limitadas.
É somente através da avenida moroncial que leva ao discernimento espiritual que o homem pode romper as algemas inerentes ao seu status mortal no universo. Energia e mente conduzem de volta ao Paraíso e à Divindade, mas nem a dotação de energia nem a dotação de mente do homem provêm diretamente dessa Divindade do Paraíso. Somente no sentido espiritual o homem é um filho de Deus. E isso é verdade porque é somente no sentido espiritual que o homem está no presente dotado e habitado pelo Pai do Paraíso. A humanidade nunca pode descobrir a divindade exceto através da via da experiência religiosa e pelo exercício da verdadeira fé. A aceitação pela fé da verdade de Deus permite ao homem escapar dos confins circunscritos das limitações materiais e lhe proporciona uma esperança racional de alcançar um salvo-conduto seguro do reino material, onde há morte, ao reino espiritual, onde há vida eterna.
O propósito da religião não é satisfazer a curiosidade sobre Deus, mas sim proporcionar constância intelectual e segurança filosófica, estabilizar e enriquecer a vida humana misturando o mortal com o divino, o parcial com o perfeito, homem e Deus. É através da experiência religiosa que os conceitos do homem de idealidade são dotados de realidade.
Nunca pode haver provas científicas ou lógicas da divindade. A razão sozinha nunca pode validar os valores e bondades da experiência religiosa. Mas sempre permanecerá verdadeiro: Todo aquele que deseja fazer a vontade de Deus compreenderá a validade dos valores espirituais. Essa é a aproximação mais próxima que pode ser feita no nível mortal para oferecer provas da realidade da experiência religiosa. Tal fé proporciona a única saída do aperto mecânico do mundo material e da distorção do erro da incompletude do mundo intelectual; é a única solução descoberta para o impasse no pensamento mortal sobre a sobrevivência contínua da personalidade individual. É o único passaporte para a completude da realidade e para a eternidade da vida em uma criação universal de amor, lei, unidade e progressiva conquista da Divindade.
A religião efetivamente cura o sentido de isolamento idealista do homem ou a solidão espiritual; ela concede ao crente o direito de ser um filho de Deus, um cidadão de um novo e significativo universo. A religião assegura ao homem que, ao seguir o brilho da justiça discernível em sua alma, ele está, por isso, se identificando com o plano do Infinito e o propósito do Eterno. Tal alma libertada imediatamente começa a se sentir em casa neste novo universo, seu universo.
Quando você experimenta tal transformação de fé, você não é mais uma parte escravizada do cosmos matemático, mas sim um filho volitivo libertado do Pai Universal. Não mais é tal filho libertado lutando sozinho contra a inexorável condenação do término da existência temporal; não mais combate toda a natureza, com todas as chances desfavoráveis a ele; não mais é abalado pelo medo paralisante de que, talvez, tenha depositado sua confiança em um fantasma sem esperança ou pregado sua fé em um erro fantasioso.
Agora, ao contrário, os filhos de Deus estão juntos na luta da realidade contra as sombras parciais da existência. Finalmente todas as criaturas tornam-se conscientes do fato de que Deus e todas as hostes divinas de um universo quase ilimitado estão ao seu lado na luta suprema para alcançar a eternidade de vida e a divindade de status. Esses filhos libertados pela fé certamente se alistaram nas lutas do tempo ao lado das forças supremas e personalidades divinas da eternidade; até mesmo as estrelas em seus cursos estão agora lutando por eles; finalmente eles olham para o universo de dentro, do ponto de vista de Deus, e tudo se transforma das incertezas do isolamento material para as certezas do progresso espiritual eterno. Até mesmo o tempo se torna apenas a sombra da eternidade lançada pelas realidades do Paraíso sobre o panorama móvel do espaço.
[Apresentado por um Melquisedeque de Nebadon.]
