A Religião na Experiência Humana
A experiência do dinamismo religioso transforma o indivíduo medíocre numa personalidade de poder idealista. A religião serve ao progresso de todos, fomentando o progresso de cada indivíduo, e o progresso de cada um é incrementado pela realização de todos.
O crescimento espiritual é mutuamente estimulado pela associação íntima com outros religiosos. O amor fornece o solo para o crescimento religioso — um estímulo objetivo no lugar da gratificação subjetiva — ainda assim, proporciona a máxima satisfação subjetiva. E a religião enobrece a rotina comum da vida diária.
1. Crescimento Religioso
Enquanto a religião promove o crescimento de significados e aprimoramento de valores, o mal sempre resulta quando avaliações puramente pessoais são elevadas aos níveis de absolutos. Uma criança avalia a experiência de acordo com o conteúdo do prazer; a maturidade é proporcional à substituição de prazeres pessoais por lealdades aos conceitos mais elevados de situações de vida diversificadas e relações cósmicas.
Algumas pessoas estão ocupadas demais para crescer e, portanto, correm grave perigo de fixação espiritual. Deve-se prover espaço para o crescimento de significados em diferentes idades, em culturas sucessivas, e nas fases de passagem da civilização avançada. Os principais inibidores do crescimento são o preconceito e a ignorância.
Dê a cada criança em desenvolvimento a chance de cultivar sua própria experiência religiosa; não force uma experiência adulta pronta sobre ela. Lembre-se, o progresso ano a ano por meio de um regime educacional estabelecido não significa necessariamente progresso intelectual, muito menos crescimento espiritual. O aumento do vocabulário não significa desenvolvimento de caráter. O crescimento não é verdadeiramente indicado por meros produtos, mas sim por progresso. O verdadeiro crescimento educacional é indicado pelo aprimoramento de ideais, maior apreciação de valores, novos significados de valores e lealdade aumentada aos valores supremos.
As crianças são permanentemente impressionadas apenas pelas lealdades de seus associados adultos; preceito ou mesmo exemplo não são influências duradouras. Pessoas leais são pessoas em crescimento, e o crescimento é uma realidade impressionante e inspiradora. Viva lealmente hoje — cresça — e o amanhã cuidará de si mesmo. A maneira mais rápida para um girino se tornar um sapo é viver lealmente cada momento como um girino.
O solo essencial para o crescimento religioso pressupõe uma vida progressiva de auto-realização, a coordenação de propensões naturais, o exercício da curiosidade e o prazer da aventura razoável, a experiência de sentimentos de satisfação, o funcionamento do estímulo do medo de atenção e consciência, o encanto da maravilha e uma consciência normal de pequenez, humildade. O crescimento também é baseado na descoberta da individualidade acompanhada pela auto-crítica — consciência, pois a consciência é realmente a crítica de si mesmo pelos próprios hábitos de valor, ideais pessoais.
A experiência religiosa é notavelmente influenciada pela saúde física, temperamento herdado e ambiente social. Mas essas condições temporais não inibem o progresso espiritual interno de uma alma dedicada a fazer a vontade do Pai no céu. Estão presentes em todos os mortais normais certos impulsos inatos para o crescimento e a auto-realização que funcionam se não forem especificamente inibidos. A técnica certa para fomentar essa dotação constitutiva do potencial de crescimento espiritual é manter uma atitude de devoção sincera aos valores supremos.
A religião não pode ser concedida, recebida, emprestada, aprendida ou perdida. É uma experiência pessoal que cresce proporcionalmente à crescente busca por valores finais. O crescimento cósmico acompanha a acumulação de significados e a elevação sempre crescente de valores. Mas a nobreza em si é sempre um crescimento inconsciente.
Os hábitos religiosos de pensar e agir contribuem para a economia do crescimento espiritual. Pode-se desenvolver predisposições religiosas para reações favoráveis aos estímulos espirituais, uma espécie de reflexo espiritual condicionado. Hábitos que favorecem o crescimento religioso abrangem a sensibilidade cultivada aos valores divinos, o reconhecimento da vida religiosa em outros, meditação reflexiva sobre significados cósmicos, resolução de problemas adoráveis, compartilhamento da vida espiritual com seus semelhantes, evitação do egoísmo, recusa em presumir da misericórdia divina, vivendo como na presença de Deus. Os fatores de crescimento religioso podem ser intencionais, mas o crescimento em si é invariavelmente inconsciente.
A natureza inconsciente do crescimento religioso não significa, contudo, que seja uma atividade que funcione nos supostos reinos subconscientes do intelecto humano; mas sim que significa atividades criativas nos níveis superconscientes da mente mortal. A experiência da realização da realidade do crescimento religioso inconsciente é a única prova positiva da existência funcional da superconsciência.
2. Crescimento Espiritual
O desenvolvimento espiritual depende, em primeiro lugar, da manutenção de uma conexão espiritual viva com verdadeiras forças espirituais e, em segundo lugar, do contínuo frutificar espiritual: prestando o ministério aos semelhantes daquilo que se recebeu dos benfeitores espirituais. O progresso espiritual é baseado no reconhecimento intelectual da pobreza espiritual aliado à autoconsciência da fome de perfeição, o desejo de conhecer Deus e ser como ele, a intenção sincera de fazer a vontade do Pai no céu.
O crescimento espiritual é primeiro um despertar para as necessidades, em seguida, um discernimento de significados, e depois uma descoberta de valores. A evidência do verdadeiro desenvolvimento espiritual consiste na exibição de uma personalidade humana motivada pelo amor, ativada pelo ministério altruísta, e dominada pela adoração sincera dos ideais de perfeição da divindade. E toda essa experiência constitui a realidade da religião em contraste com meras crenças teológicas.
A religião pode progredir para aquele nível de experiência onde se torna uma técnica iluminada e sábia de reação espiritual ao universo. Tal religião glorificada pode funcionar em três níveis da personalidade humana: o intelectual, o moroncial e o espiritual; sobre a mente, na alma em evolução, e com o espírito que habita dentro.
A espiritualidade torna-se de imediato o indicador da proximidade de alguém com Deus e a medida da utilidade de alguém para os semelhantes. A espiritualidade aumenta a habilidade de descobrir a beleza nas coisas, reconhecer a verdade nos significados, e descobrir a bondade nos valores. O desenvolvimento espiritual é determinado pela capacidade para tal e é diretamente proporcional à eliminação das qualidades egoístas do amor.
O verdadeiro status espiritual é a medida da conquista da Divindade, do ajuste do Ajustador. A conquista da finalidade da espiritualidade é equivalente à conquista do máximo de realidade, do máximo de semelhança com Deus. A vida eterna é a busca incessante por valores infinitos.
O objetivo da auto-realização humana deve ser espiritual, não material. As únicas realidades que valem a pena buscar são divinas, espirituais e eternas. O homem mortal tem direito ao gozo dos prazeres físicos e à satisfação das afeições humanas; ele se beneficia da lealdade às associações humanas e instituições temporais; mas essas não são as fundações eternas sobre as quais construir a personalidade imortal que deve transcender o espaço, vencer o tempo, e alcançar o destino eterno de perfeição divina e serviço final.
Jesus retratou a profunda certeza do mortal que conhece Deus quando disse: <span class="Colored">"Para um crente do reino que conhece Deus, o que importa se todas as coisas terrestres desabarem?"</span> Seguranças temporais são vulneráveis, mas seguranças espirituais são inexpugnáveis. Quando as marés de adversidade humana, egoísmo, crueldade, ódio, malícia e ciúme batem na alma mortal, você pode descansar na certeza de que há uma fortaleza interior, a cidadela do espírito, que é absolutamente inatacável; pelo menos isso é verdade para cada ser humano que dedicou a guarda de sua alma ao espírito que habita dentro do eterno Deus.
Após tal realização espiritual, seja obtida por crescimento gradual ou crise específica, ocorre uma nova orientação da personalidade, bem como o desenvolvimento de um novo padrão de valores. Tais indivíduos nascidos do espírito são tão remotivados na vida que conseguem ficar tranquilos enquanto suas ambições mais caras perecem e suas esperanças mais fervorosas se despedaçam; eles sabem positivamente que tais catástrofes são apenas cataclismos redirecionadores que destroem suas criações temporais, preliminares à construção das realidades mais nobres e duradouras de um novo e mais sublime nível de conquista do universo.
3. Conceitos de Valor Supremo
A religião não é uma técnica para atingir uma paz de espírito estática e feliz; é um impulso para organizar a alma para o serviço dinâmico. É o alistamento da totalidade do eu no serviço leal de amar a Deus e servir ao homem. A religião paga qualquer preço essencial para a conquista do objetivo supremo, o prêmio eterno. Há uma completude consagrada na lealdade religiosa que é soberbamente sublime. E essas lealdades são socialmente efetivas e espiritualmente progressivas.
Para o religioso, a palavra Deus se torna um símbolo que significa a aproximação à realidade suprema e o reconhecimento do valor divino. Gostos e desgostos humanos não determinam o bem e o mal; valores morais não crescem a partir da realização de desejos ou frustração emocional.
Na contemplação de valores, você deve distinguir entre o que <em>é</em> valor e o que tem valor. Você deve reconhecer a relação entre atividades prazerosas e sua integração significativa e realização aprimorada em níveis cada vez mais altos e mais altos de experiência humana.
Significado é algo que a experiência adiciona ao valor; é a consciência apreciativa de valores. Um prazer isolado e puramente egoísta pode denotar uma desvalorização virtual de significados, um gozo sem sentido beirando o mal relativo. Valores são experienciais quando realidades são significativas e mentalmente associadas, quando tais relações são reconhecidas e apreciadas pela mente.
Valores nunca podem ser estáticos; realidade significa mudança, crescimento. Mudança sem crescimento, expansão de significado e exaltação de valor, é inútil — é um potencial mal. Quanto maior a qualidade da adaptação cósmica, mais significado qualquer experiência possui. Valores não são ilusões conceituais; eles são reais, mas sempre dependem do fato de relações. Valores são sempre tanto atuais quanto potenciais — não o que foi, mas o que é e será.
A associação de atuais e potenciais equivale a crescimento, a realização experiencial de valores. Mas o crescimento não é apenas progresso. O progresso é sempre significativo, mas é relativamente inútil sem crescimento. O valor supremo da vida humana consiste no crescimento de valores, progresso em significados, e realização da inter-relação tal experiência é o equivalente à consciência de Deus. Tal mortal, embora não seja sobrenatural, está realmente se tornando super-humano; uma alma imortal está evoluindo.
O homem não pode causar crescimento, mas pode fornecer condições favoráveis. O crescimento é sempre inconsciente, seja físico, intelectual ou espiritual. Assim o amor cresce; ele não pode ser criado, fabricado ou comprado; ele deve crescer. Evolução é uma técnica cósmica de crescimento. O crescimento social não pode ser garantido por legislação, e o crescimento moral não é obtido por uma administração melhorada. O homem pode fabricar uma máquina, mas seu valor real deve ser derivado da cultura humana e da apreciação pessoal. A única contribuição do homem para o crescimento é a mobilização do total de seus poderes de personalidade — fé viva.
4. Problemas de Crescimento
A vida religiosa é uma vida dedicada, e a vida dedicada é uma vida criativa, original e espontânea. Novas percepções religiosas surgem de conflitos que iniciam a escolha de novos e melhores hábitos de reação em lugar de padrões de reação mais antigos e inferiores. Novos significados só emergem em meio a conflitos; e o conflito persiste apenas na face da recusa em adotar os valores mais elevados conotados em significados superiores.
Perplexidades religiosas são inevitáveis; não pode haver crescimento sem conflito psíquico e agitação espiritual. A organização de um padrão filosófico de vida implica em bastante comoção nos reinos filosóficos da mente. As lealdades não são exercidas em favor do grande, do bom, do verdadeiro e do nobre sem uma luta. O esforço é concomitante à clarificação da visão espiritual e ao aprimoramento do discernimento cósmico. E o intelecto humano protesta contra o desmame de se alimentar das energias não espirituais da existência temporal. A mente animal preguiçosa se rebela contra o esforço necessário para lutar com a solução de problemas cósmicos.
Mas o grande problema da vida religiosa consiste na tarefa de unificar os poderes da alma da personalidade pela dominância do <span class="SCaps">amor</span>. Saúde, eficiência mental e felicidade surgem da unificação dos sistemas físicos, sistemas mentais e sistemas espirituais. De saúde e sanidade, o homem entende muito, mas de felicidade, ele realmente percebeu muito pouco. A maior felicidade está indissoluvelmente ligada ao progresso espiritual. O crescimento espiritual produz alegria duradoura, paz que ultrapassa todo entendimento.
Na vida física, os sentidos informam sobre a existência das coisas; a mente descobre a realidade dos significados; mas a experiência espiritual revela ao indivíduo os verdadeiros valores da vida. Esses altos níveis de vida humana são alcançados no amor supremo a Deus e no amor altruísta ao homem. Se você ama seus semelhantes, deve ter descoberto seus valores. Jesus amava os homens tanto porque atribuía a eles um valor tão alto. Você pode descobrir melhor os valores em seus associados descobrindo sua motivação. Se alguém te irrita, provoca sentimentos de ressentimento, você deve buscar compreender com simpatia o ponto de vista dele, as razões para tal comportamento objetável. Se você entender o seu próximo, tornar-se-á tolerante, e essa tolerância crescerá em amizade e amadurecerá em amor.
Na mente, imagine uma imagem de um de seus ancestrais primitivos dos tempos das cavernas - um homem baixo, malformado, sujo, rosnando como um brutamontes, de pé, pernas abertas, clava erguida, respirando ódio e animosidade enquanto olha ferozmente à frente. Tal imagem dificilmente retrata a dignidade divina do homem. Mas permita-nos ampliar a imagem. Na frente deste humano animado se agacha um tigre dentes-de-sabre. Atrás dele, uma mulher e duas crianças. Imediatamente você reconhece que tal imagem representa o início de muito que é fino e nobre na raça humana, mas o homem é o mesmo em ambas as imagens. Só que, na segunda esboço, você é favorecido com um horizonte ampliado. Você aí discerne a motivação deste mortal em evolução. Sua atitude se torna louvável porque você o entende. Se você pudesse apenas sondar os motivos de seus associados, quão melhor você os entenderia. Se você pudesse apenas conhecer seus semelhantes, acabaria por se apaixonar por eles.
Você não pode amar verdadeiramente seus semelhantes por um mero ato da vontade. O amor só nasce de uma compreensão profunda dos motivos e sentimentos do seu vizinho. Não é tão importante amar todos os homens hoje como é que cada dia você aprenda a amar mais um ser humano. Se cada dia ou cada semana você alcança uma compreensão de mais um de seus semelhantes, e se este é o limite de sua capacidade, então você está certamente socializando e verdadeiramente espiritualizando sua personalidade. O amor é contagioso, e quando a devoção humana é inteligente e sábia, o amor é mais contagiante do que o ódio. Mas apenas o amor genuíno e altruísta é verdadeiramente contagioso. Se cada mortal pudesse se tornar um foco de afeto dinâmico, esse benigno vírus do amor logo impregnaria o fluxo emocional sentimental da humanidade a tal ponto que toda a civilização seria abrangida pelo amor, e isso seria a realização da fraternidade do homem.
5. Conversão e Misticismo
O mundo está repleto de almas perdidas, não perdidas no sentido teológico, mas perdidas no sentido direcional, vagando em confusão entre os ismos e cultos de uma era filosófica frustrada. Poucos aprenderam como instalar uma filosofia de vida no lugar da autoridade religiosa. (Os símbolos da religião socializada não devem ser desprezados como canais de crescimento, embora o leito do rio não seja o rio.)
A progressão do crescimento religioso leva da estagnação através do conflito à coordenação, da insegurança à fé indubitável, da confusão da consciência cósmica à unificação da personalidade, do temporal ao eterno, da escravidão do medo à liberdade da filiação divina.
Deve ficar claro que as profissões de lealdade aos ideais supremos - a consciência psíquica, emocional e espiritual da consciência de Deus - podem ser um crescimento natural e gradual ou às vezes serem experimentadas em certas conjunturas, como em uma crise. O Apóstolo Paulo teve uma conversão súbita e espetacular desse tipo naquele dia fatídico na estrada de Damasco. Gautama Siddhartha teve uma experiência similar na noite em que se sentou sozinho e buscou penetrar o mistério da verdade final. Muitos outros tiveram experiências semelhantes, e muitos verdadeiros crentes progrediram no espírito sem uma conversão súbita.
A maioria dos fenômenos espetaculares associados às chamadas conversões religiosas são inteiramente de natureza psicológica, mas de vez em quando ocorrem experiências que também são de origem espiritual. Quando a mobilização mental é absolutamente total em qualquer nível do alcance psíquico em direção à conquista espiritual, quando existe perfeição da motivação humana de lealdades à ideia divina, então muitas vezes ocorre uma súbita descida do espírito indwelling para sincronizar com o propósito concentrado e consagrado da mente superconsciente do mortal crente. E são tais experiências de fenômenos intelectuais e espirituais unificados que constituem a conversão que consiste em fatores além do envolvimento puramente psicológico.
Mas a emoção sozinha é uma falsa conversão; é preciso ter fé assim como sentimento. Na medida em que tal mobilização psíquica é parcial, e na medida em que tal motivação de lealdade humana é incompleta, nessa medida a experiência de conversão será uma realidade intelectual, emocional e espiritual mista.
Se alguém está disposto a reconhecer uma mente subconsciente teórica como uma hipótese de trabalho prática na vida intelectual unificada, então, para ser consistente, deveria postular um reino similar e correspondente de atividade intelectual ascendente como o nível superconsciente, a zona de contato imediato com a entidade espiritual indwelling, o Ajustador do Pensamento. O grande perigo em todas essas especulações psíquicas é que visões e outras chamadas experiências místicas, junto com sonhos extraordinários, podem ser considerados como comunicações divinas à mente humana. Em tempos passados, seres divinos se revelaram a certas pessoas que conheciam Deus, não por causa de seus transes místicos ou visões mórbidas, mas apesar de todos esses fenômenos.
Em contraste com a busca por conversão, a melhor abordagem para as zonas de contato possíveis com o Ajustador do Pensamento seria através da fé viva e adoração sincera, oração altruísta e de todo coração. Demasiado do surgimento das memórias dos níveis inconscientes da mente humana foi confundido com revelações divinas e orientações espirituais.
Existe um grande perigo associado à prática habitual de devaneios religiosos; o misticismo pode se tornar uma técnica de evasão da realidade, embora às vezes tenha sido um meio de genuína comunhão espiritual. Curtos períodos de retiro das cenas agitadas da vida podem não ser perigosos, mas o isolamento prolongado da personalidade é muito indesejável. Em nenhuma circunstância o estado de consciência visionário semelhante a transe deve ser cultivado como uma experiência religiosa.
As características do estado místico são a difusão da consciência com ilhas vívidas de atenção focal operando em um intelecto comparativamente passivo. Tudo isso leva a consciência para o subconsciente ao invés da direção da zona de contato espiritual, o superconsciente. Muitos místicos levaram sua dissociação mental ao nível de manifestações mentais anormais.
A atitude mais saudável de meditação espiritual é encontrada na adoração reflexiva e na oração de agradecimento. A comunhão direta com o próprio Ajustador do Pensamento, como ocorreu nos últimos anos de vida de Jesus na carne, não deve ser confundida com essas chamadas experiências místicas. Os fatores que contribuem para a iniciação da comunhão mística são indicativos do perigo desses estados psíquicos. O status místico é favorecido por coisas como: fadiga física, jejum, dissociação psíquica, experiências estéticas profundas, impulsos sexuais vívidos, medo, ansiedade, raiva e dança selvagem. Grande parte do material que surge como resultado de tal preparação preliminar tem sua origem na mente subconsciente.
Por mais favoráveis que possam ter sido as condições para os fenômenos místicos, deve-se entender claramente que Jesus de Nazaré nunca recorreu a tais métodos para comunhão com o Pai do Paraíso. Jesus não tinha ilusões subconscientes ou superconscientes.
6. Marcas da Vida Religiosa
Religiões evolucionárias e religiões revelatórias podem diferir marcadamente em método, mas em motivo há grande similaridade. A religião não é uma função específica da vida; ao contrário, é uma maneira de viver. A verdadeira religião é uma devoção total a alguma realidade que o religioso considera de supremo valor para si mesmo e para toda a humanidade. E as características notáveis de todas as religiões são: lealdade inquestionável e devoção total a valores supremos. Essa devoção religiosa a valores supremos é demonstrada na relação da supostamente irreligiosa mãe com seu filho e na fervorosa lealdade dos não religiosos a uma causa defendida.
O valor supremo aceito pelo religioso pode ser base ou até mesmo falso, mas é, no entanto, religioso. Uma religião é genuína apenas na medida em que o valor que é considerado supremo é verdadeiramente uma realidade cósmica de genuíno valor espiritual.
As marcas da resposta humana ao impulso religioso abrangem as qualidades de nobreza e grandeza. O religioso sincero tem consciência de cidadania universal e está ciente de fazer contato com fontes de poder super-humano. Ele está emocionado e energizado com a garantia de pertencer a uma irmandade superior e enobrecida dos filhos de Deus. A consciência de autovalor se tornou aumentada pelo estímulo da busca pelos mais altos objetivos universais - metas supremas.
O eu se rendeu ao intrigante impulso de uma motivação abrangente que impõe maior autodisciplina, diminui o conflito emocional e torna a vida mortal verdadeiramente digna de ser vivida. O reconhecimento mórbido das limitações humanas é transformado na consciência natural das deficiências mortais, associada à determinação moral e aspiração espiritual para atingir as metas mais altas do universo e do superuniverso. E esse esforço intenso para a realização de ideais supermortais é sempre caracterizado por crescente paciência, tolerância, fortitude e tolerância.
Mas a verdadeira religião é um amor vivo, uma vida de serviço. O desapego do religioso de muito que é puramente temporal e trivial nunca leva ao isolamento social, e não deve destruir o senso de humor. A verdadeira religião não tira nada da existência humana, mas adiciona novos significados a toda a vida; gera novos tipos de entusiasmo, zelo e coragem. Pode até gerar o espírito do cruzado, que é mais do que perigoso se não for controlado pela percepção espiritual e leal devoção às obrigações sociais comuns das lealdades humanas.
Uma das marcas mais surpreendentes da vida religiosa é aquela paz dinâmica e sublime, aquela paz que supera todo entendimento humano, aquela compostura cósmica que denota a ausência de toda dúvida e tumulto. Tais níveis de estabilidade espiritual são imunes à decepção. Tais religiosos são como o Apóstolo Paulo, que disse: "Estou convencido de que nem a morte, nem a vida, nem anjos, nem principados, nem potestades, nem coisas presentes, nem coisas por vir, nem altura, nem profundidade, nem qualquer outra coisa poderão nos separar do amor de Deus."
Há um sentido de segurança, associado à realização de triunfo glorioso, residente na consciência do religioso que compreendeu a realidade do Supremo e que persegue o objetivo do Último.
Mesmo a religião evolucionária é tudo isso em lealdade e grandeza porque é uma experiência genuína. Mas a religião revelada é <em>excelente</em>, bem como genuína. As novas lealdades de uma visão espiritual ampliada criam novos níveis de amor e devoção, de serviço e comunhão; e toda essa perspectiva social aprimorada produz uma consciência ampliada da Paternidade de Deus e da irmandade do homem.
A diferença característica entre a religião evoluída e a revelada é uma nova qualidade de sabedoria divina que é adicionada à sabedoria humana puramente experiencial. Mas é a experiência nas religiões humanas e com elas que desenvolve a capacidade para subsequente recepção de maiores dádivas de sabedoria divina e percepção cósmica."
7. O Ápice da Vida Religiosa
Embora o mortal médio de Urantia não possa esperar alcançar a alta perfeição de caráter que Jesus de Nazaré adquiriu enquanto peregrinava na carne, é totalmente possível para todo crente mortal desenvolver uma personalidade forte e unificada ao longo das linhas perfeitas da personalidade de Jesus. O aspecto único da personalidade do Mestre não era tanto sua perfeição, mas sim sua simetria, sua unificação exquisita e equilibrada. A apresentação mais eficaz de Jesus consiste em seguir o exemplo daquele que disse, ao gesticular em direção ao Mestre diante de seus acusadores, "Eis o homem!"
A bondade infalível de Jesus tocou os corações dos homens, mas sua força de caráter firme surpreendeu seus seguidores. Ele era verdadeiramente sincero; não havia nada de hipócrita nele. Ele estava livre de afetação; ele sempre foi tão refrescantemente genuíno. Ele nunca se rebaixou à pretensão, e nunca recorreu à fingimento. Ele viveu a verdade, assim como a ensinou. Ele era a verdade. Ele se sentiu obrigado a proclamar a verdade salvadora à sua geração, mesmo que tal sinceridade às vezes causasse dor. Ele era inquestionavelmente leal a toda verdade.
Mas o Mestre era tão razoável, tão acessível. Ele foi tão prático em todo o seu ministério, enquanto todos os seus planos eram caracterizados por um senso comum tão santificado. Ele estava tão livre de todas as tendências estranhas, erráticas e excêntricas. Ele nunca foi caprichoso, fantasioso ou histérico. Em todo o seu ensino e em tudo o que ele fez, sempre houve uma discriminação requintada associada a um extraordinário senso de propriedade.
O Filho do Homem era sempre uma personalidade bem equilibrada. Mesmo seus inimigos mantinham um respeito saudável por ele; eles até temiam sua presença. Jesus não tinha medo. Ele estava carregado de entusiasmo divino, mas nunca se tornou fanático. Ele era emocionalmente ativo, mas nunca volúvel. Ele era imaginativo, mas sempre prático. Ele enfrentava francamente as realidades da vida, mas nunca era maçante ou prosaico. Ele era corajoso, mas nunca imprudente; prudente, mas nunca covarde. Ele era simpático, mas não sentimental; único, mas não excêntrico. Ele era piedoso, mas não santimônio. E ele estava tão bem equilibrado porque ele era tão perfeitamente unificado.
A originalidade de Jesus não foi sufocada. Ele não estava preso à tradição ou limitado pela escravidão à convenção estreita. Ele falava com indiscutível confiança e ensinava com absoluta autoridade. Mas sua soberba originalidade não o fez negligenciar as joias da verdade nos ensinamentos de seus predecessores e contemporâneos. E o mais original de seus ensinamentos foi a ênfase do amor e da misericórdia em vez do medo e do sacrifício.
Jesus tinha uma visão muito ampla Ele exortou seus seguidores a pregar o evangelho a todos os povos. Ele estava livre de toda mesquinhez. Seu coração simpático abraçava toda a humanidade, até mesmo um universo. Sempre o seu convite era, "Quem quiser, venha."
De Jesus, foi dito com verdade, "Ele confiava em Deus." Como um homem entre homens, ele confiava sublimemente no Pai no céu. Ele confiava em seu Pai como uma criança pequena confia em seu pai terrestre. Sua fé era perfeita, mas nunca presunçosa. Não importa quão cruel a natureza possa parecer ou quão indiferente ao bem-estar do homem na terra, Jesus nunca vacilou em sua fé. Ele era imune à decepção e impervioso à perseguição. Ele estava intocado pelo aparente fracasso.
Ele amava os homens como irmãos, ao mesmo tempo reconhecendo como eles diferiam em dotes inatos e qualidades adquiridas. "Ele andava fazendo o bem."
Jesus era uma pessoa excepcionalmente alegre, mas ele não era um otimista cego e irracional. Sua constante palavra de exortação era, "Tenha bom ânimo." Ele poderia manter essa atitude confiante por causa de sua confiança inabalável em Deus e de sua inabalável confiança no homem. Ele sempre foi tocantemente considerado com todos os homens porque os amava e acreditava neles. Ainda assim, ele sempre foi fiel às suas convicções e magnificamente firme em sua devoção à realização da vontade de seu Pai.
O Mestre era sempre generoso. Ele nunca se cansava de dizer, "Mais bem-aventurado é dar do que receber." Ele disse, "De graça recebestes, de graça dai." E ainda assim, com toda a sua generosidade sem limites, ele nunca foi desperdiçador ou extravagante. Ele ensinou que você deve acreditar para receber salvação. "Porque todo aquele que busca, receberá."
Ele era sincero, mas sempre bondoso. Ele disse, "Se não fosse assim, eu teria dito a você." Ele era franco, mas sempre amigável. Ele era sincero em seu amor pelo pecador e em seu ódio pelo pecado. Mas, apesar de toda essa franqueza surpreendente, ele era invariavelmente justo.
Jesus era consistentemente alegre, apesar de às vezes beber profundamente do cálice do sofrimento humano. Ele enfrentava sem medo as realidades da existência, mas estava cheio de entusiasmo pelo evangelho do reino. Mas ele controlava seu entusiasmo; ele nunca era controlado por ele. Ele estava irrestritamente dedicado ao "negócio do Pai." Esse entusiasmo divino levou seus irmãos não espirituais a pensar que ele estava fora de si, mas o universo que o observava o avaliou como o modelo de sanidade e o padrão de devoção mortal suprema aos altos padrões de vida espiritual. E seu entusiasmo controlado era contagiante; seus associados foram constrangidos a compartilhar seu otimismo divino.
Esse homem da Galileia não era um homem de tristezas; ele era uma alma de alegria. Ele sempre dizia, "Alegrai-vos e regozijai-vos em grande medida." Mas quando o dever exigia, ele estava disposto a caminhar corajosamente pelo "vale da sombra da morte". Ele era alegre, mas ao mesmo tempo humilde.
Sua coragem era igualada apenas por sua paciência. Quando pressionado a agir prematuramente, ele apenas respondia, "Minha hora ainda não chegou." Ele nunca estava com pressa; sua compostura era sublime. Mas ele muitas vezes se indignava com o mal, intolerante ao pecado. Ele era frequentemente poderosamente movido a resistir ao que era prejudicial ao bem-estar de seus filhos na terra. Mas sua indignação contra o pecado nunca levou à ira contra o pecador.
Sua coragem era magnífica, mas ele nunca foi imprudente. Seu lema era, "Não tenha medo." Sua bravura era elevada e sua coragem muitas vezes heroica. Mas sua coragem estava ligada à discrição e controlada pela razão. Era coragem nascida da fé, não da imprudência da presunção cega. Ele era verdadeiramente corajoso, mas nunca audacioso.
O Mestre era um modelo de reverência. A oração de sua juventude começava, "Pai nosso que estás no céu, santificado seja o teu nome." Ele era até mesmo respeitoso com a adoração defeituosa de seus companheiros. Mas isso não o impediu de atacar tradições religiosas ou agredir erros de crença humana. Ele era reverente à verdadeira santidade, e ainda assim ele podia justamente apelar para seus companheiros, dizendo, "Quem entre vocês me condena por pecado?"
Jesus era grande porque era bom, e ainda assim ele fraternizava com as crianças pequenas. Ele era gentil e modesto em sua vida pessoal, e ainda assim ele era o homem perfeito de um universo. Seus associados o chamavam de Mestre sem serem solicitados.
Jesus era a personalidade humana perfeitamente unificada. E hoje, como na Galileia, ele continua a unificar a experiência mortal e a coordenar os esforços humanos. Ele unifica a vida, enobrece o caráter e simplifica a experiência. Ele entra na mente humana para elevá-la, transformá-la e transfigurá-la. É literalmente verdade: "Se alguém tem Cristo Jesus dentro de si, é uma nova criatura; as coisas antigas estão passando; eis que todas as coisas estão se tornando novas."
[Apresentado por um Melquisedeque de Nebadon.]
