Titulo: A dinâmica das traduções para Português do Livro de Urântia
SubTítulo: Uma Análise Conceitual de Termos-Chave na Tradução para o PT-BR
Sumário: Este artigo explora a tradução de alguns conceitos fundamentais do Livro de Urântia para o português 
do Brasil numa busca por precisão conceitual e fidelidade ao original, evitando-se interpretações estáticas ou redutoras. 
A escolha de palavras influencia a compreensão de conceitos.
Link: traducoes.md

Titulo: Moral
SubTítulo: Como acontece a religião pessoal
Sumário: Sumário parcialmente gráfico do processo de avanço religioso descrito no documento 101.
Link: religiao_processo
