Título: Como escrever artigos.
Sumário: Objetivos e tipo de conteúdo esperado para os artigos aqui publicados.
Link: README.html

Título: Moral
Sumário: Uma investigação sobre o entendimento da ética e da moral no Livro de Urântia.
Link: moral.html

Título: Diferenças entre "insight" e "discernimento"
Sumário: Possibilidades para tradução dde "insight" e seu significado na época da escrita do LU.
Link: insight.html

Título: Uso do termo tensão
Sumário: O termo tensão aparece quando o texto fala no esforço do homem para alcançar Deus e também quando todos os seres no universo juntam esforços para o mesmo objectivo.
Link: tensao.html

Título: Atual, Real e Factual
Sumário: Uma exploração das nuances entre "actual," "real" e "factual" em inglês, considerando tanto o uso comum quanto a perspectiva da filosofia aristotélico-tomista, com explicações em português e suas variações entre Portugal (pt-pt) e Brasil (pt-br).
Link: atual_real_factual.html
